---
title: Review | Figma's engineering values
date: "2020-07-01 00:56:00"
description: "Figma 的工程价值观"
---
Figma 是一款非常好用的设计工具，前几天偶然在 twitter 上面看到了 Figma 博客里面的这篇讲 Figma 工程价值观的[文章](https://www.figma.com/blog/figmas-engineering-values/)，感觉值得学习，于是简单翻译了一下，以下是正文：

在工程团队一切都执行顺利时去扩张是非常困难的。这是一群在一起做的很好的人，但是现在你要增加更多的工程师，人会增长也会改变。在不陷入「单一文化」的失败模式的情况下 —— 也就是你只雇佣和你差不多的人，并且差异会被排斥而不是收到赞赏 —— 你如何确保保留了合作方式中最重要的部分？

这正是 figma 面临的问题，所以 figma 决定整理自己的工程价值观 —— 如何制造产品以及如何一起工作。

### 一、尽早沟通、频繁沟通

> 不要等到 code review 再去分享你的想法；一起合作解决问题好过单打独斗；收到反馈时假设对方有最好的意图。

与世隔绝的天才的形象是非常诱人的 —— 我们都想成为单打独斗的摇滚明星工程师，他低下头，几天后拿着完美的解决方案脱颖而出，就像从石头里凿出来的。

尽早并频繁的沟通可以确保工作不是在真空状态下完成的。通过分享设计完档、产品说明书，甚至是粗糙的架构图，可以确保各自的想法尽早的被审核，问题可以在投入更多时间在错误的方向上之前被曝光并且被解决。

通过将 works-in-progress 的热情分享常规化，我们可以让不知道该如何解决问题的人更简单的寻求帮助、获得输入。同时，为有机的教学和学习创造机会。不可否认有些工作或者有些人是更适合埋头苦干的，但是通过确保工作中对每一步的沟通可以带来全局最优解。

实践这个价值观需要跟由于太多的声音导致决策效率低做权衡，这个价值观让我们不仅要尽可能广泛的交流，而且还要求我们认真的对待所有反馈，这可能会导致我们花很多时间反复进行交流以及确保所有声音都被听到。

### 二、撑起团队

> 帮助别人成长；努力让人感受更好，而不是更差；努力创造支持不同观点的包容文化；解决方案导向。

「撑起团队」并不是「撑起公司」，工程是一个长期的过程，必须是可持续的，让工程团队在自己之前先考虑公司会导致大家筋疲力尽。相反，撑起团队是关于你的工程师同事 —— 确保你不仅仅是自己努力取得成功，而且还要努力提升周围的人。

这可能意味着很多事情，并且以多种方式发挥作用。最直接的，这意味着持续学习、指导以及成长的氛围。只要有人记得，每周的技术分享，正式的入职指导，甚至是对学习了新技能的简单鼓励，都已经成为了 Figma 工程团队的家常便饭。

实践这个价值观要和持续的做一些事情来确保我们不会厌恶冲突。发挥到极致，这个价值观会导致我们在任何事情上都害怕和别人有不同的观点，一些工程文化为了避免这种糟糕的情况会试图通过鼓励面对面的对抗来向相反的方向发展。但是这个价值观是为了鼓励相互之间经过深思熟虑，相互尊重并且积极的关系。

### 三、工匠精神

> 当解决问题时，用可持续发展的方案；始终努力改善我们的流程并从失败中学习。

Figma 是一个人们用来完成工作的工具 —— 我们是全球数千家公司设计流程中至关重要的一部分，包括许多行业中规模最大、发展最快的公司。参与其中非常让人兴奋，但是对工程团队来说更多的是一份责任。任何一个 BUG、任何一次宕机都有可能阻断用户完成工作，我们不想辜负用户对我们的信任，并且要付出绝对的努力来确保用户的工作效率。

工匠精神是关于我们工作中的深思熟虑，这意味着我们要认真的考虑我们做的产品以及未来的维护和扩展。一个因为没有扩展性、因为有很多 BUG、因为无法支撑应该支撑的所有用户需求而导致的在一个月内重做，对用户来说是没有价值的，而且会为用户带来麻烦。

实践这个价值观要和日常的速度做权衡。由于 Figma 在用户的生活中所扮演的角色，我们觉得有必要坚持高的质量标准。而且长远来看，无论如何，在做事方法上深思熟虑通常可以减少当前的开发工作以及新特性的复杂度。

### 四、影响力优先

> 我们一次只能解决这么多的问题，所以，做出你的选择；我们相信，所有的事情都是有保质期的。

在 Figma 团队，我们一致相信设计工具永远都不会达到「已完成」的状态。那些待解决的有趣问题是巨多无比的，此外，我们只是一个小团队。先做哪些事情？影响力优先，聚焦在那些在现在以及未来对用户最重要的事情上。

「影响力优先」不只是在说如何在多个项目之间进行选择，也包括我们如何处理。前面提到的「工匠精神」反映了我们在深思熟虑和可持续发展。而「影响力优先」确保我们没有走的太远，我们不会以可持续发展的名义做过度设计。一个一周内完成可以用一年的工作通常好过可以用三年但是要一个月才能完成的方案。

### 结语

价值观并不是团队简单写出来就完事儿了，他们只是我们关于如何一起工作的讨论的起点。我们会一直改进，也可能不会，但是有了这个起点是让人非常兴奋的！